# PAPER-SCZ-2008 第14题（五、（22分））

【材料】
阅读下面的文字，完成14～17题。
 ## 我爱水
张秀亚
我爱水。多少年来，生活的戏剧虽几易市景，但我总喜欢滨水而居，为了在梦中可以听到那清淡的柔声，明晨启扉，更可见到那一片照眼的清光。一湾澄明的流水，静静地向前滑流着，滑流着，把我的思念与忧虑都带走了，最后只将我留在岸边，悄然独立，盈耳只有那净琼微响，向我诉说一个无终结的故事。

我最喜爱的那片水，该是故都城北的什刹海了。那如一块青玉的平静流水，曾做了我四年的伴侣。

什刹海正位于我母校的后门，度过一道筑在溪水上的石桥，再一转弯，便会听见那愉快的水声，伴着水滨青翠的树色在欢迎来访者了。送着清晨无课，我总是拿了一本诗集，在水边倘佯，那时候，正是充满了诗意与幻梦的年纪，水边有时是“自在飞花轻似梦”的诗境，有时是“无边丝雨细如愁”的凄凉境界，还有什么更适于少年的心灵流连徘徊？我常是将书放在身边，双足垂到水面，叫水上的白云，将我带到又温暖又惆怅的幻梦里。我曾有一首小诗，其中两段是：

我曾持一卷诗一朵花来到你身旁，

在柳荫里静听那捆捆的水响。

诗，遗忘了；花，失落了，

而今再寻不到那流走的时先。

你曾几番入梦，同水上一片斜阳，

还有长堤上卖书老人的深色衣裳。

我曾一叠叠买去他的古书，

却憾恨着买不去他那暮年的悲伤。

诗中“你”的称谓，即是指什刹海，这首诗里，实在交织着无限的怀念和怅惘。

什刹海的可爱处，在于它的“变”，在于它的“常”，晴阴风雨，春去夏来，水边的景色不同，而它那最高度的关与宜人处，却永远蕴藏在那一片源脱水雾，以及激伦清光里，引人系恋。

当冬天撤去了那皎白的冰雪之幕，在水面薄冰上试步的乐趣享不到了，但一片温柔的春意，却把整个什刹海的灵魂浸透了。不知何处传来一声声鹧鸪的啼唤，像是那么遥远，又像是那么逼近，听来似是不分明，然而却又是那般动听，直扣人的心门。再过几天，水边的杨柳出了浅浅的绿痕，水堤上的泥土渐软了，而几场雨后，水已平了堤，时时刻刻似乎要涨溢出来，却又似被一道神秘的边界拘拦住了。一直在那里溶溶漾漾，如同一个殷勤的主人的手，将酒杯斟得太满了，使每一个来游者，都想一尝过葡萄色的琼浆，而低吟：“呵，你新鲜的湖水，陶醉了我的心灵。”

放假的日子，水边那块大石，便是我露天的座位了，水声轻柔，水光明媚，教给我  
无穷尽的智慧，将已逝去的，正在进行的，将要发生的一切，缓缓地告诉了我。我就这  
样坐着，听着，想着，直到夕阳将辉煌的火炬投入水中，将对岸人家的窗子也照亮了，  
我才将水色水光摄录心坎，带了回去。1

最可爱的还有那水边新秋，北方的秋天本来是悄悄地来，比春天来得更幽俏，有一天，你一凝眸，不免惊讶水的颜色成了，堤边水位低了，水寥花的颜色更深了一些，而荷

叶已有一丝憔悴之态。那么，秋意便是满了什刹海了，渐渐地，水过桥头，有个老人在卖荷叶粥了，水面上，更有一些年轻的女孩子赤足在采鲜藕，什刹海在荷叶的摇曳中已另有一种感伤的情调，但当星光落在水面时，你已可依稀听到诗神环佩。

岛上乡居，流水绕墙，每天望着这碗蜒而去的山溪，我更怀念起什刹海了……

【题目】
14.“这首诗里，实在交织着无限的怀念和怅惘”，这里“怅惘”的含义是什么？它表达了作者什么样的感情？（4分）
答：
